In dieser Aufgabe geht es um die Eigenschaften
von Petrinetzen.
Wir haben hier nämlich zwei Erreichbarkeitsgraphen
gegeben.
Und die Aufgabe lese ich jetzt einmal vor.
Wichtig ist noch, dass das der Erreichbarkeitsgraph
N1 ist und das der Erreichbarkeitsgraph N2.
Der Text lautet: Weiterhin ist bekannt, dass
in N1 und N2 jeweils insgesamt vier Transitionen
vorkommen.
Bewerten Sie die folgenden Eigenschaften für
die beiden Petrinetze, indem Sie folgende
Tabellen ausfüllen.
Und geben Sie jeweils Gründe anhand der Erreichbarkeitsgraphen
an.
Antworten ohne Begründung werden ignoriert.
Also ganz wichtig ist bei diesen Aufgaben
immer, Begründungen anzugeben.
Wir sollen die Eigenschaften stark lebendig,
schwach lebendig, sicher, beschränkt und
verklemmungsfrei erklären.
Ich habe dafür hier unten eine kleine Tabelle
vorbereitet, in der ich das jetzt Schritt
für Schritt mit euch durchgehen werde.
Wir wollen uns zuerst bei N1 die starke Lebendigkeit
angucken.
In den Vorlesungsfolien stand, dass starke
Lebendigkeit folgendes bedeutet, wobei für
uns der Satz wichtig ist: Bezüglich des Erreichbarkeitsgraphen
bedeutet dies für jede Transition t, dass
von jedem Knoten des Graphen aus ein Übergang
erreichbar ist, der mit t beschriftet ist.
Das bedeutet, wir müssen uns hier jetzt jeden
Knoten angucken und gucken, ob es für jede
Transition einen Weg gibt, dahin zu kommen.
Also wenn wir uns den ersten Knoten angucken,
sehen wir, dass wir von dem aus direkt zu
t1 kommen.
Über t1 kommen wir zu t2.
Wir kommen von dem Knoten aus direkt zu t3
und über den Knoten direkt zu t4.
Also werden alle vier Transitionen von dem
Knoten aus erreicht.
Jetzt ist das relativ einfach.
Wenn wir den daneben nehmen, sehen wir direkt,
dass der von da aus über t4 dahinkommt.
Das bedeutet, weil wir von dem wissen, dass
da alle Transitionen erreicht werden, werden,
wenn man von dem aus den erreichen kann, auch
automatisch alle Transitionen erreicht.
Gleiches gilt für den Knoten hier unten.
Der Knoten ist erreichbar zu dem Knoten.
Bei dem Knoten wissen wir jetzt, dass er zu
dem erreichbar ist und dass er halt alle Transitionen
erreicht.
Gleiches gilt für den Knoten.
Der Knoten erreicht den Knoten.
Der erreicht den Knoten.
Und damit wäre der Kreis auch schon wieder
geschlossen, dass man einmal alle Transitionen
erreicht.
Dieser Knoten ist sogar direkt über eine
Transition mit diesem Knoten verbunden.
Also können auch hier alle Transitionen geschaltet
werden.
Und zuletzt schauen wir den Knoten an.
Der ist mit dem hier verbunden.
Also sind auch wieder alle Transitionen, nämlich
t1, t2, t3 und t4 erreichbar.
Das bedeutet, das Petrinetz ist stark lebendig.
Also machen wir hier mal einen Haken hin und
schreiben noch eine Begründung dazu, weil
die sehr, sehr wichtig ist.
Die Begründung ist: Da man von überall im
Graph aus den Knoten (0,1,1) erreichen kann,
und von dort aus bereits t1, t3 und t4 ausführen
kann, sowie nach zum Beispiel jeweils t1 oder
t3 auch noch t2 schalten kann.
Damit ist die Aufgabe auch schon begründet.
Dann gucken wir uns als nächstes die Eigenschaft
schwache Lebendigkeit an.
Dafür gehe ich auch nochmal auf die Folien
zurück.
Hier sehen wir, dass schwache Lebendigkeit
bezüglich des Erreichbarkeitsgraphen bedeutet,
dass es für jede Transition t mindestens
einen Übergang gibt.
Das bedeutet, dass wir gucken, ob es für
jede Transition mindestens einen Übergang
gibt.
Es gibt für Transition 1 einen Übergang.
Es gibt für Transition 2 einen Übergang.
Es gibt für Transition 3 einen Übergang.
Es gibt für Transition 4 einen Übergang.
Sogar hier unten gibt es das.
Es gibt also für jede Transition mindestens
einen Übergang.
Mit anderen Worten ist es auch schwach lebendig.
Haken wir das ab und schreiben wieder eine
Begründung dazu.
Da alle vier Transitionen t1, t2, t3, t4 im
Graph vorkommen.
Alternativ hätte man auch damit begründet
können, dass es stark lebendig ist.
Allerdings muss man ganz vorsichtig sein,
wenn man das so begründet, weil dann muss
die Begründung für die starke Lebendigkeit
erstens vorhanden sein und zweitens auch richtig
sein.
Also wenn man es so begründet, ist man auf
der sicheren Seite.
Das andere ist natürlich auch sicher, wenn
man sich sicher ist, dass man das richtig
begründet hat.
Dann gucken wir uns die Verklemmungsfreiheit
an.
Das ist auch auf der nächsten Folie.
Bezüglich des Erreichbarkeitsgraphen bedeutet
dies, dass es einen Knoten gibt, von dem aus
es keinen Übergang gibt.
Allerdings gilt das für Verklemmungen und
nicht für Verklemmungsfreiheit.
Das bedeutet Verklemmungsfreiheit wäre das
Gegenteil davon, also dass es keinen Knoten
gibt, von dem es keinen Übergang gibt.
Mit anderen Worten sollte es von jedem Knoten
aus einen Übergang geben.
Also gucken wir uns das an.
Hier haben wir den ersten Knoten.
Der hat einen Übergang.
Der zweite Knoten hat einen Übergang.
Der dritte Knoten hat einen Übergang.
Der vierte Knoten hat einen Übergang.
Dieser Knoten hat auch einen Übergang.
Und dieser Knoten hat sogar zwei Übergänge.
Mit anderen Worten hat jeder Knoten einen
Übergang.
Also ist das verklemmungsfrei.
Wir schreiben wieder die Begründung auf.
Da es im Graph keinen Knoten ohne ausgehende
Kante gibt.
Eine Argumentationsweise wäre auch gewesen,
dass es stark lebendig ist.
Allerdings ist da auch wieder wichtig, dass
die Begründung für stark lebendig vorhanden
ist und auch stimmt.
Schauen wir uns als nächstes die Sicherheit
an.
Dafür gehe ich auch nochmal in die Folien.
Allerdings muss ich da ein bisschen weiter
nach unten gehen in den Folien, nämlich hierhin.
Man nennt ein Petrinetz 1-sicher, wenn für
jede Transition t und für jede Stelle s gilt,
dass alles, was in die Transition hineingeht
von einer Stelle aus kleiner gleich eins ist
und alles, was aus der Transition rausgeht
zu jeder Stelle hin auch kleiner gleich eins
ist.
Also dürfen die Gewichte höchstens eins
sein.
Und für jede erreichbare Markierung m und
für jede Stelle s gilt, dass die Markierung
kleiner gleich eins sein muss.
Wenn wir uns das jetzt hier in dem Erreichbarkeitsgraphen
ansehen, dann können wir auf den ersten Blick
sehen, dass das nicht der Fall ist.
Zum einen ist es nicht der Fall, weil wir
sehen, dass es hier Knoten gibt, in denen
eine zwei vorkommt und die Markierung soll
ja für jede erreichbare Markierung kleiner
gleich eins sein.
Und wenn wir uns das nochmal genauer anschauen,
dann gehen zum Beispiel hier bei t1 zwei Marken,
nämlich eine von s2 und eine von s3 runter
und kommen in s1 rein.
Das bedeutet, hier ist
das Gewicht auch schon größer.
Das bedeutet, sicher ist das Petrinetz nicht.
Wir schreiben wieder eine Begründung hin.
Da zum Beispiel
Knoten (0,0,2) einen Wert größer eins enthält.
Und zuletzt gucken wir uns noch die Beschränktheit
an.
Die Beschränktheit ist auch auf dieser Folie.
Wenn es eine Konstante c gibt, so dass für
jede erreichbare Markierung m und jede Stelle
s gilt, dass die Markierung kleiner gleich
c ist.
Wenn wir uns das jetzt hier mal angucken,
geben die einzelnen Knoten ja sozusagen einzelne
Markierungen an.
Und da sehen wir, wenn wir genau hingucken,
dass nirgendwo die Zahl an einer einzelnen
Stelle größer ist als zwei und auch nirgendwo
ins Unendliche geht.
Das bedeutet, wir können sagen, dieses Petrinetz
ist beschränkt.
Das gleiche wie vorhin.
Und die Begründung dazu ist, dass kein Knoten
einen Wert größer c gleich zwei enthält.
Hier wäre auch die Argumentation möglich
gewesen, dass das der Fall ist, da der Graph
endlich ist.
Jetzt gucken wir uns noch N2 an.
Das machen wir jetzt ein bisschen flotter,
weil wir nicht mehr immer auf die Folien gucken
müssen.
Ist das stark lebendig?
Stark lebendig bedeutet ja, dass von jedem
Knoten aus immer alle Transitionen einmal
erreicht werden können müssen.
Jetzt können wir das auch Schritt für Schritt
hier durchgehen.
Von dem Startknoten aus wird t1 erreicht,
t2 erreicht, t3 erreicht und t4 erreicht.
Es wäre also alles möglich.
Wenn man aber genauer hinguckt, sieht man,
dass hier oben ein Knoten ist, von dem überhaupt
kein Übergang weggeht.
Mit anderen Worten ist von da aus auch keine
Transition möglich, weder t1, t2, t3 oder
t4 erreichbar.
Das bedeutet, dass das Netz nicht stark lebendig
ist.
Und wir können dazu auch wieder eine Begründung
aufschreiben, nämlich: Da von dem Knoten
(0,2,0,0) aus im Graph kein Knoten erreichbar
ist, in dem t1, t2, t3 und t4 ausgeführt
werden kann.
Eine Begründung wäre auch gewesen, da es
nicht verklemmungsfrei ist, allerdings werden
wir das ja gleich erst nachweisen.
Und da ist auch wieder die Voraussetzung,
dass erstens die Begründung für die Verklemmungsfreiheit
da ist und zweitens diese auch begründet
ist.
Dann gucken wir uns die schwache Lebendigkeit
an, also die Frage, ob alle Transitionen einmal
in dem Graphen vorkommen.
t1 kommt vor, t2 kommt vor, t3 kommt vor und
t4 kommt vor.
Da es nur vier Transitionen sind, kommen alle
vor.
Also ist das Petrinetz schwach lebendig.
Wir schreiben wieder eine Begründung dazu
auf.
Da alle vier Transitionen t1, t2, t3, t4 im
Graph vorkommen.
Gucken wir uns die Verklemmungsfreiheit an.
Da habe ich ja vorhin schon so ein bisschen
gespoilert, dass das halt nicht der Fall ist.
Warum ist es nicht verklemmungsfrei?
Verklemmungsfrei bedeutet ja, dass von jedem
Knoten aus ein Übergang erreichbar sein muss.
Das ist in diesem Fall nicht gegeben.
Das bedeutet, von diesem Knoten aus, kann
man keinen Übergang erreichen.
Das bedeutet an dieser Stelle können wir
auch sagen, dass es nicht verklemmungsfrei
ist.
Und wir schreiben wieder eine Begründung
dazu.
Es ist nicht verklemmungsfrei, da von (0,2,0,0)
keine Kante wegführt.
Gucken wir uns die Sicherheit an.
Ist das Petrinetz sicher?
Da sehen wir auch schon auf den ersten Blick,
dass dies nicht der Fall ist.
Erstens kommen hier Zweien vor und bestimmt
gibt es auch nochmal einen Übergang, wo zwei
reingehen und einer rauskommt.
Hier ist das nicht der Fall.
Da muss ich einmal gucken.
Jedenfalls sieht man schon anhand der Knoten,
dass die schon größer zwei sind.
Das bedeutet es ist nicht 1-sicher, weil an
einigen Stellen zwei Marken liegen.
Wir schreiben wieder eine Begründung.
Da zum Beispiel der Startknoten einen Wert
größer eins enthält.
Das können wir uns auch nochmal genauer angucken.
Der Startknoten ist ja der Knoten auf den
ein Pfeil zeigt.
Das ist also der hier.
Der ist ja schon größer zwei.
Und dann gucken wir uns zuletzt noch die Beschränktheit
an.
Ist der Graph beschränkt?
Wie wir sehen können, gibt es nirgendwo eine
Stelle, wo die Markierung ins unendliche steigt.
Das bedeutet, es gibt eine begrenzte oder
beschränkte Anzahl an höchsten Marken an
einer Stelle.
Und das ist hier in diesem Fall auch wieder
die zwei.
Das bedeutet, wir können sagen, das Petrinetz
ist auch beschränkt.
Und wir geben noch eine Begründung dazu an.
So wie eben liegt es daran, dass kein Knoten
einen Wert größer als c gleich zwei enthält.
Als alternative Begründung hätte man hier
auch sagen können, dass der Graph endlich
ist.
Das war dann auch schon die Aufgabe.